# 네이버 클론코딩

## 학생대상

- html, css를 한번 배웠다고 전제
- 언어를 배웠는데 활용 못하는 이유
  - 외우기만 했기 때문
  - 코딩을 할 때는 이런 **순서**로 이런 **사고방식**으로 하면 되는구나

## 강의순서

- 1. 검색창 부분 만들기
- 2. 메뉴와 더보기
- 3. 반응형 (사이즈에 따라 배치가 달라진다)

## 1-2 가로세로 법칙

- 무언가를 만들때는 생각부터 해라 (계획을 짜라)
  - 생각을 어떻게 구현할지 검색해보기
  - 이러한 과정(**계획, 구현방법**)을 충분히 겪으면 머리 속에 어떻게 만들지 정리된다
- 가로세로 법칙
  - div(구역)을 처음부터 잘 설계하는 것이 중요하다
  - 가로로 먼저 짜르고, 가로로 짜른거 안에서 세로로 짜른다
  - 수평선으로 안 그어지면 밑에는 하나의 묶음으로 둔다
- 프로그래밍에는 정답이 없다
  - 효율적인 정답, 비효율적인 정답의 차이만 있다
- 좌우여백이 동일하다 (중앙정렬이 되어있다)
  - 어떤 커다란 단위로 정렬이 되어있나?
- 여백부분은 굳이 안짜르고 위, 아래에 포함시켜도 괜찮다
  - 여백을 위에다가 포함할 것인가? 아래에 포함할 것인가?
  - 반응형일 경우를 고려해서 여백을 포함시킬 것을
- 프로그래머
  - 프로그래머는 타자 치는 직업이 아니다. 계획하고 생각하고, 그 생각을 구현할 수 있는 방법을 찾는 것이 프로그래머다
  - 생각을 하고 난 다음 생각 내용을 프로그래밍 언어로 표현을 하는 것

## 1-3 html

- head: 데이터에 대한 설명, 메타데이터
  body: 데이터

## 1-4

- '/favicon.ico'
  - 프로젝트 루트 폴더

## 1-5

- 사이즈를 본다
- 가운데 정렬 전체설정용: wrap, wrap-center
  - 그 안에서 자르면 header, search, navigation, main
- 가운데정렬: `text-align: center`
- 부모는 보통 자식의 높이를 그대로 차지한다

### 개발자모드에서 보이는 주황색 부분은 margin, 초록색은 padding

- div 태그의 특성 `display: block`
- width를 100% 다 차지하고 있다
- 1280px로 줄였지만 실제로 차지하고 있는 공간은 100%이다.(정확하게는 부모의 100%) 나머지는 margin
- `display: inline`: 높이(height), 너비(width)를 무시한다

## 1-6

### 위치와 사이즈, 정렬을 가장 먼저 본다

- 버튼의 위치
  - 부모 태그의 위치를 찾는다. 개발자 도구에서 inspect 모드에서 선택 영역이 벗어나기 직전을 확인한다
- css selector: 콤바를 구분자로 동시 적용 가능
- 사이트에 여러 곳에 있을 수 있는건, id에 prefix 추가 (e.g. header-hamburger)

## 1-7

- 이미지 스프라이트
  - 이미지를 받아오는데 비효율적인 옛날 브라우저를 위해 한번에 받아온다
  - `background-position`으로 잘라서 쓴다
- 패딩을 주고 싶은데 패딩을 줬더니 여백이 보인다
  - sol. 부모를 하나 두면 된다

## 1-8

- user-agent stylesheet
- padding과 margin의 차이
  - padding은 버튼에 포함되고 margin은 바깥 요소
  - 버튼 같은 요소에 포함되게 만들어주고 싶으면 padding

## 1-9

### position

- 태그(요소)의 기본 값은 `position: static` (relative)
  - 기본적으로 태그들은 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 쌓인다. 남는 공간에 쌓인다
  - position 을 수정하면 기본적으로 쌓이는 방법을 무시하고 다른 위치에 존재할 수 있다
- position이란 요소들이 어디에 있어야하는지 설정할 수 있다
- `position: relative`
  - 자기자리 (static) 기준으로 이동하고 싶을 때 사용
  - 옆에 있는 애들을 밀어내지는 않는다 (따라서 겹칠 수도 있다)
- `position: absolute`
  - 본래 흐름에서 (static) 에서 벗어난다
  - 기본값(static)->기준점(html, body) left, right, top, bottom 값을 주면 변한다
  - 가까운 조상 중에 static이 아닌 조상이 있으면 기준점으로 변한다
- `position: fixed`
  - 스크롤이 내려가면 컨텐츠가 올라가야하는데, fixed 에서는 고정된다
  - absolute 와 거의 동일하다
- `position: sticky`
  - 초반에는 absolute 처럼 있다가 스크롤을 어느정도 내리면 fixed 처럼 된다

## 1-10

- z-index는 형제간에만 적용된다
  - position static 이면 효과가 없다

## 1-11

- `display: none`은 스크린리더가 읽어주지 않는다

## 2-2

- flex
  - 부모에 block -> `display: flex`, inline-block -> `display: inline-flext`
  - 다른 요소의 `width`는 존중해주면서 남은 길이를 다 가지고 싶다면 `flex: 1`
  - `flex` 준 형제끼리 비율이 맞춰진다

## 2-5

- list
  - 나열 되어있는 것들은 `list`를 활용하면 좋다
  - 누르면 이동하니까 a태그를 사용
  - 이미지를 넣을 div태그와 글귀를 적을 span태그
- rem
  - html의 폰트 사이즈의 배수
- 자식과 부모 height
  - height는 정확히 안 줘도된다. 자식 컨텐츠의 높이의 총합이 부모의 높이가 된다
  - 그래서 고정해서 안주는게 좋을 수 있다

## 2-6

- 중앙정렬
  - `display: flex` 이용하기
  - `display: inline-block`, `display: inline`
    - text-align
  - `display: block`
    - `margin: 0 auto`
- (형제끼리)가려졌을 때
  - `z-index`를 활용한다
