# 임시저장

- 나를 좀더 어필하고 싶었다
- 서류통과하고 인터뷰까지 2주란 시간이 주어졌는데,
  그 시간동안 포스타입 입사라는 목표를 위해 어떻게 준비하였는지
  입사한다면 어떻게 발전할 것인지 보여드리고 싶었다

## 준비과정

- 자바, 데이터베이스, 네트워크, 운영체제, 자료구조, 알고리즘, 백엔드 관련 예상면접질문 정리
- 알고리즘(손코딩 준비)
- 이력서와 포트폴리오를 바탕으로 예상면접질문 정리

## 준비과정-2

- 기술면접
  - CS
  - JAVA
  - Spring
- 코딩테스트
- 포트폴리오
  - elasticsearch
    - like 연산자는 왜 느린가
    - lecture/es-essential.md
  - 테스트 커버리지 100%
  - github actions
  - 좋아요 동시성이슈
- 자기소개서
- +회사확인
- +성장방향, 하고싶은것
  - 하고싶은것: 인턴 후기, 문제해결을 위한 스터디(토론), (기능과 비용면에서 최적화된) 클라우드 설계, 안정적이면서도 변화에 유연한 시스템만들기(테스트코드와 클린코드를 통한)
  - 되고싶은사람: 질문하기 편한 사람, 믿고맡길 수 있는사람(신뢰, 끈질김)
  - 문제를 잘게 나누고 우선순위를 매긴다. 우선순위가 높고 또는 하기 싫은 일부터 한다
- 기여
  - 작은 것도 그냥 넘어가지 않는다 -> 엔지니어의 덕목
  - 오픈소스의 기여를 목표로 하지만 작은 것부터해서

## 지원동기

- 포스타입은 오늘의 포스타입에서 1주일 후의 포스타입, 한달 후의 포스타입, 일년 후의 포스타입을 예측할 수 없다.
  원팀으로 목표를 향해 로켓성장하고 있는걸 확인했다. 강한 임팩트를 불러올 이벤트와 기능들이 도입되는걸 느꼈다.
  여기에서라면 나도 포스타입에 올라타 성장할 수 있을꺼란 확신이 들었다.
- 누구도 가지 않은, 그리고 쉽지 않은 목표를 꿈꾸며 모두 몰입하는걸 느꼈다. 자율과 책임으로 동료들에게 강한 동기부여를 일으키고 있다. 목표를 잘게 나누어 빠르게 실행하고 결과 데이터에 기반해 의사를 결정하는 전략도 확인했다. 글만 읽는걸로도 나도 꿈을 꾸게 만들었다. 포스타입과 함께 나도 폭풍성장하고 싶다

## no-title

- 포스타입은 크리에이터 이코노미 리딩기업이다

## 포스타입은 어떤 동료를 원할까?

- <https://team.postype.com/post/12400936>
- 포스타입이 지향해야 하는 가치들
- 미션
  - 크리에이터가 자신의 콘텐츠를 활용해 팬들로부터 수익을 올릴 수 있는 최상의 환경을 제공한다
  - '자신만의 콘텐츠로' 크리에이터가 될 수 있는 플랫폼, 구독자들의 '구매와 후원'을 통해 크리에이터들이 안정적인 수익을 창출할 수 있는 플랫폼이 되자
- 미션을 달성하기 위한 태도와 행동
  - 1. 크리에이터(플랫폼을 사용하는 판매자)와 팬(구매자)에게 최고의 만족을 제공한다
    - 진행할려는 일과 일의 목적이 크리에이터의 만족과 팬의 만족과 연결되어있는가? -> 모든 상황에서 크리에이터의 만족과 팬의 만족을 가장 먼저 생각한다
    - e.g. '이들에게 가장 필요한 것은 뭘까?', '이들을 더 만족하게 만들기 위해서는 어떻게 해야할까?'를 고민한다
    - (주의) 단순히 반응속도가 빠르고 화려한 UI/UX를 가지는 것과 팬이 원하는 제품과 서비스를 만드는 것이 상충할 수 있다
  - 2. 일의 목적에 집중하여 빠르게 실행한다
    - 일의 목적을 달성하는데 꼭 필요한 게 아니라면 비효율로 인식하고 과감히 개선한다
    - 린하게 일한다: 작은 단위의 업무를 빠르게 시작하고 데이터를 보며 개선해나간다
    - 큰 목표를 두고 고민만 하기보다는 일의 본질을 파악하고 하위 목표를 세워 작고 빠르게 실행하는걸 지향
  - 3. 자율과 책임으로 일하며 성장해요
    - 조직의 목표, 프로젝트 목표에 맞추어 본인의 역할과 할 일을 찾아서 자율적으로 판단하고 실행한다
    - 자율과 책임의 문화. 책임감과 정직함의 중요성. 그라운드 룰과 나의 행동이 동료와 이용자에게 떳떳한지?
    - 자신의 부족함을 인정하고 적극적인 배움으로 성장하고, 그 결과는 업무성과와 역량향상으로 나타내야 한다

## 핵심가치

- <https://team.postype.com/post/7563337>
- 우리를 '포스타입답게' 만드는 행동원칙입니다
- One Team
  - 조직의 목표(NSM)를 우선합니다
- Create Impact
  - ROI 관점으로 의사 결정합니다
- Be Lean
  - 작고 빠르게 시작해 완성도를 높입니다
- Take Ownership
  - 주도적으로 일하고 책임감있게 완수합니다
