---
layout  : wiki
title   : Orientation
summary : 
date    : 2023-07-28 09:43:19 +0900
updated : 2023-07-28 09:43:19 +0900
tag     : lecture startup part1
toc     : true
public  : true
parent  : [[/lecture/startup/part1]]
latex   : false
resource: F9E3A533-BE55-4831-8AD3-7C7D592CF9DE
---
* TOC
{:toc}

# Orientation

## 목적

- 작은 서비스에서 큰 서비스로 가기 위해 필요한 스킬들

### PART1: 스타트업 초기 서비스 개발

- 신규 서비스나 기능을 만들때 필요한 스킬들

### PART2: 스타트업 성장 단계

- 서비스나 기능을 배포한 이후에 필요한 스킬들

### PART3: 대규모 서비스 도약단계

- 수많은 고객이 이용할 때 필요한 스킬들

## 조언

### 기본이 중요하다

- 아무리 복잡한 상황이 닥쳐도 기본이 무엇인지 돌아본다

### 은총알

- 모든걸 한방에 해결해주는 솔루션은 잘 없다

### 관례

- 수많은 개발자들의 경험은 중요하다

### why

- 솔루션이나 도구를 선택할 때 항상 고민해야한다

## 목차 미리보기

### PART1. 스타트업 초기 서비스 개발

- 초기 이커머스 개발 환경이라고 가정
- 서비스기획, 설계 -> 초기 구현방법 -> 데이터저장소 -> 관리자사이트
- 서비스 지표 추적, 로깅, 모니터링

### PART2. 스타트업 성장 단계

- 서비스를 런칭한 이후에 필요한 것들
- 작은서비스에서 큰 서비스로 발전하기 위해 필요한 것들
- 유지보수성, 시스템영역분리, 읽기 쓰기분리, REST API, 배치, 배포자동화, 데이터베이스 확장성, 서비스장애 대응

### PART3. 대규모 서비스 도약단계

- 어떻게 대규모 서비스로 도약할 것인가?
- 단일 서버와 단일 시스템으로는 수많은 트래픽을 견딜 수 없다 -> 시스템을 분산시켜야한다
- 시스템분리 분산하는방법, 분산시스템끼리 통신 모니터링방법, 메시지플랫폼방법, 로깅, 검색솔루션, 워크플로우관리, 안정성 확장성 점검

## 실습 미리보기

### PART1. 스타트업 초기 서비스 개발

#### 이커머스 아이디어 기획

- 아이디어 정리 및 시각화
- Notion, Lucid 차트 이용

#### 데이터저장소 설계 및 관리

- 관계형데이터 설치 및 사용

#### 서비스 관리자사이트

#### 이커머스 서비스 만들기

- 웹프레임워크와 DB를 통한 초간단 이커머스 서비스 만들기

#### 이커머스 서비스 지표 만들기

- 지표와 통계 만들기

#### ABTest 도입

##### ABTest

- 기존기능: A안, 새로운기능: B안
- 실험하고 분석해서 배포하는 방법

#### 이커머스 서비스 기본로깅

#### 이커머스 서비스 모니터링

- 서비스가 정상적으로 동작하는지 알기 위한 모니터링

#### 이커머스 서비스 알림

- 서비스에 이상이 있을 경우 알림

### PART2. 스타트업 성장 단계

- 고객에게 서비스를 오픈한 이후 안정성, 운영의 어려움, 확장의 어려움이 있다

#### REST API

- API를 통해 서비스를 어떻게 확장하고 성능을 향상하는지 알아보기

#### 배치서비스

##### 배치처리

- 데이터를 일정 규모로 모아 스케쥴을 이용해 처리작업하는 것

### PART3. 대규모 서비스 도약

- 대규모 트래픽 문제
- 은총알은 없다 -> 특정시스템의 문제를 하나의 솔루션으로 해결할 수 없다 -> 다양한 솔루션의 조합

#### 개발코드 유지보수성

- 코드의 품질향상 -> 유지보수성 향상 

#### 시스템 서버를 영역으로 분리

- 시스템을 여러 영역으로 나눈다

#### 서비스 읽기와 쓰기 분리

- 시스템도 역할에 맞게 분리 분산해야한다 -> 시스템의 복잡도 감소 -> 다양한 확장전략 사용가능 

#### 도메인 단위 분리

- 시스템을 여러 시스템으로 어떤 기준으로 분산해야할까?

#### API Gateway

- 분산된 시스템들의 API 관리 및 통제가 어렵다 -> API Gateway 도입

#### GraphQL

- HTTP Api는 유지보수가 어렵다 -> 솔루션: GraphQL

#### Pinpoint

- 대규모시스템에서의 성능과 이슈관리

#### 메시징 프랫폼

- HTTP Api 호출방식이 아닌 비즈니스나 시스템 이벤트에 따라 메시지를 주고 받는 통신방법도입
