# 모던 JavaScript 듀토리얼 day08(12.30)

- 읽을파트:[파트 1 3.1] Chrome으로 디버깅하기
- 평가: 유익, 개발할 때 도움이 많이 될거 같다

---

## [파트 1 3.1] Chrome으로 디버깅하기

- 디버깅이란 스크립트 내 에러를 검출해 제거하는 일련의 과정

### 'Sources' 패널

- 파일탐색영역 - 페이지를 구성하는데 쓰인 모든 리소스(HTML, JS, CSS, 이미지 파일 등)을 트리 형태로 보여줍니다. Chrome 익스텐션이 여기 나타날 때도 있습니다
- 코드 에디터 영역 - 리소스 영역에서 선택한 파일의 소스 코드를 보여줍니다. 여기서 소스 코드를 편집할 수 있습니다
- 자바스크립트 디버깅 영역 - 디버깅에 관련된 기능을 제공합니다

### 콘솔

- `Esc`를 누르면 콘솔창이 열립니다

### 중단점(breakpoint)

- 중단점은 실행이 중단되는 코드 내 지점을 의미합니다
- 중단점을 이용하면 실행이 중지된 시점에 변수가 어떤 값을 담고 있는지 알 수 있습니다. 또한 실행이 중지된 시점을 기준으로 명령어를 실행할 수도 있습니다.

### 멈추면 보이는 것들

- `Watch` - 표현식을 평가하고 결과를 보여줍니다
  - 입력한 표현식은 중단 시점의 값을 보여주고, 실행 과정 중에 계속해서 재평가됩니다
- `Call Stack` - 코드를 해당 중단점으로 안내한 실행경로를 역순으로 표시합니다
- `Scope` - 현재 정의된 모든 변수를 출력합니다
  - `Local`은 함수의 지역변수를 보여줍니다.
  - `Global`은 함수 바깥에 정의된 전역변수를 보여줍니다

### 실행추적하기

- `Resume`: 스크립트 실행을 다시 시작함
  - 실행을 재개합니다. 추가 중단점이 없는 경우, 실행이 이어지고 디버거는 동작하지 않습니다
- `Step`: 다음 명령어를 실행함
  - 다음 문을 실행합니다. 이 버튼을 계속누르면 스크립트 전체를 문 단위로 하나하나 실행할 수 있습니다
- `Step over`: 다음 명령어를 실행하되 함수 안으로 들어가지 않음
  - `Step`과 유사하지만 다음 문이 함수호출일 때 `Step`과 다르게 동작합니다(내장함수에는 해당하지 않고 직접 작성한 함수일 때만 해당합니다)
  - `Step`은 함수 내부로 들어가 함수 본문 첫번째 줄에서 실행을 멈춥니다. 반면 `Step over`는 보이지 않는 곳에서 중첩함수를 실행하긴 하지만 함수내로 진입하지 않습니다
  - 함수 호출시 내부에서 어떤 일이 일어나는지 궁금하지 않을 때 유용합니다
- `Step into`
  - `Step`은 비동기 동작은 무시합니다. 반면 `Step into`는 비동기 동작을 담당하는 코드로 진입하고, 필요하면 비동기 동작이 완료될 때까지 대기합니다
- `Step out`: 실행중인 함수의 실행이 끝날때 까지 실행을 계속함
  - 현재 실행 중인 함수의 실행을 계속 이어가다가 함수 본문의 마지막 줄에서 실행을 멈춥니다
- 모든 중단점 활성화/비활성화
- 예외 발생시 코드를 자동 중지시켜주는 기능을 활성화/비활성화
- Continue to here 옵션
  - 중단점을 설정하기는 귀찮은데 해당 줄에서 실행을 재개하고 싶을 때 유용한 옵션
