# 모던 JavaScript 듀토리얼 day04(12.25)

- 읽을파트: [파트 1 2.10] if와 '?'를 사용한 조건처리, [파트 1 2.11] 논리연산자
- 평가: 보통, [파트 1 2.10] falsy 복습말고 크게 도움되는 내용은 없었다, [파트 1 2.11] 논리연산자를 활용한 구문들을 몇번 봤는데 잘 이해되지 않았었는데 큰 도움 되었다.

---

## [파트 1 2.10] if와 '?'를 사용한 조건처리

### 불린형으로 변환

- 숫자 `0`, 빈문자열 `""`, `null`, `undefined`, `NaN`은 불린형으로 변환시 모두 `false`가 됩니다

### 조건부 연산자 '?'

- 물음표 연산자는 우선순위가 낮으므로 괄호가 있으나 없으나 차이는 없지만, 코드의 가독성 향상을 위해 괄호를 사용하는 것을 권유합니다
- 물음표 `?`를 `if` 대용으로 사용하기은 좋지 않습니다
  - 코드를 읽을 때 우리의 눈은 수직으로 움직입니다. 수평으로 길게 늘어진 코드보단 여러 줄로 나뉘어 작성된 코드블록이 읽기 더 쉽습니다
  - 물음표 연산자 `?`는 조건에 따라 반환 값을 달리하려는 목적으로 만들어졌습니다. 이런 목적에 부합하는 곳에 물음표를 사용하길 바랍니다
- 표현식이 아닌 문법구조(syntax construct)는 삼항 연산자 `?`에 사용할 수 없습니다

## [파트 1 2.11] 논리연산자

- 논리연산자는 **피연산자와 연산결과**로 불린형 뿐만 아니라 모든 타입의 값을 받을 수 있습니다

### || (OR)

- 피연산자가 모두 `false`인 경우를 제외하고 연산 결과는 항상 `true`입니다
- 피연산자가 불린형이 아니라면 평가를 위해 불린형으로 변환됩니다

### 첫번째 truthy를 찾는 OR 연산자

- 연산 수행 순서
  - 가장 왼쪽 피연산자부터 시작해 오른쪽으로 나아가며 피연산자를 평가합니다
  - 각 피연산자를 불린형으로 변환합니다. 변환 후 그 값이 `true`이면 연산을 멈추고 해당 피연산자의 **변환 전** 원래 값을 반환합니다
  - 피연산자 모두를 평가한 경우(모든 피연산자가 `false`로 평가되는 경우)엔 마지막 피연산자를 반환합니다
- 핵심은 반환 값이 형 변환을 하지 않은 원래 값이라는 것입니다
- 정리하자면 OR 연산자는 첫번째 truthy 를 반환합니다. truthy가 하나도 없으면 마지막 피연산자를 반환합니다
- 활용
  - 1. 변수 또는 표현식으로 구성된 목록에서 첫번째 truthy 얻기
       실제 값이 들어있는 변수를 찾고, 그 값을 보여줄 수 있습니다. 혹은 모두 값이 없는 경우에 특정값을 보여줄 수 있습니다
  - 2. 단락평가(short circuit evaluation)
       연산자 왼쪽 조건이 falsy일 때만 명령어를 실행하고자 할 때 활용가능합니다

### &&

- OR 연산자와 마찬가지로 AND 연산자의 피연산자, 결과값도 타입에 제약이 없습니다

### 첫번째 falsy를 찾는 AND 연산자 '&&'

- 연산 수행 순서
  - 가장 왼쪽 피연산자부터 시작해 오른쪽으로 나아가며 피연산자를 평가합니다
  - 각 피연산자는 불린형으로 변환됩니다. 변환 후 값이 `false`이면 평가를 멈추고 해당 피연산자의 변환 전 원래 값을 반환합니다
  - 피연산자 모두가 평가되는 경우(모든 피연산자가 `true`로 평가되는 경우)엔 마지막 피연산자가 반환됩니다
- 정리하면 AND 연산자는 첫번째 falsy를 반환합니다. 피연산자에 falsy가 없다면 마지막 값을 반환합니다

### `&&`의 우선순위가 `||`보다 높습니다

### !(NOT)

- 1. 피연산자를 불린형(`true/false`)로 변환합니다
- 2. 1.에서 변환된 값의 역을 반환합니다
